# 控制结构

## 1、顺序控制

程序从上到下逐行地执行，中间没有任何判断和跳转。（程序默认的执行顺序）

## 2、分支控制

### 2.1、单分支if

### 2.2、双分支if+else

**※**如果执行语句只有一句，则大括号可以省略，否则不能省略。

###2.3、多分支if+else if+else

```java
boolean b = true;
if(b = false)//赋值为false后，b变成false，不执行输出a
  System.out.println("a");
else if(b)
  System.out.println("b");
else if(!b)
  System.out.println("c");//非b变为true，则执行输出c
else
  System.out.println("d");
```

### 2.4、嵌套分支

在一个分支结构中又完整地嵌套了另一个完整的分支结构，里面的分支的结构称为内层分支，外面的分支结构称为外层分支。

**※建议**：不要超过3层嵌套（可读性不好）



### 2.5、switch分支结构

```java
switch(表达式){
  case 常量1:	//常量可以是【2】【2.3】【hello】....
    语句块1;
    break;	//如果没有break，执行完语句块1会之间执行下一个语句块，不用进行判断(穿透)
    		//直到遇到了break【※】
    ...
  default:
    default语句块;
    break;
}
```

※switch使用细节：

1）表达式数据类型应和case后的常量类型一致，或者是可以自动转成可以相互比较的类型，比如输入的是字符，而常量是int。

2）switch（表达式）中表达式的返回值必须是：byte,short,int,char,enum,**String**

※不支持浮点型

详解：

> jdk1.7之前byte,short ,int ,char
> **jdk1.7之后加入String**
> java8，switch支持10种类型
> 基本类型：byte char short int
> 包装类 ：Byte,Short,Character,Integer String enum
> 实际只支持int类型 Java实际只能支持int类型的switch语句，那其他的类型时如何支持的
> a、基本类型byte char short 原因：这些基本数字类型可自动向上转为int, 实际还是用的int。
> b、基本类型包装类Byte,Short,Character,Integer 原因：java的自动拆箱机制 可看这些对象自动转为基本类型
> c、String 类型 原因：实际switch比较的string.hashCode值，它是一个int类型
> d、enum类型 原因 ：实际比较的是enum的ordinal值（表示枚举值的顺序），它也是一个int类型 所以也可以说 switch语句只支持int类型



3）case子句中的值必须是常量或常量表达式，不能是变量

4）default语句可以没有

```java
//使用穿透
switch(month){
  case 3:
  case 4:
  case 5:
    System.out.println("春季");
  case 6:
  case 7:
  case 8:
    System.out.println("夏季");
  case 9:
  case 10:
  case 11:
    System.out.println("秋季");
  case 12:
  case 1:
  case 2:
    System.out.println("冬季");
  default:
    System.out.println("输入有误！");
}
```

### 2.6、switch和if的比较

1）如果判断的具体数值不多，而且符合byte、short、int、char、enum、String这六种类型。建议使用switch语句。

2）其他情况：对区间判断，对结果为boolean类型的判断，使用if，if的使用范围更广。

## 3、循环控制

### 3.1、for循环

```java
for(循环变量初始化;循环条件;循环变量迭代){
  循环操作(可以多条语句);
}
//四要素：循环变量初始化、循环条件、循环变量迭代、循环操作
//循环变量初始化中，可以定义一个变量。
```

※for循环细节：

1）循环条件返回一个布尔值的表达式

2）for中的初始化和变量迭代可以写到其它地方，但是两边的分号不能省略。

​	【for(;循环判断条件;)】

3）循环初始值可以有多条初始化语句，但要求类型一样，并且中间用逗号隔开，循环变量迭代也可以有多条变量迭代语句，中间用逗号隔开。

​	【for(int i = 0,j = 0; i < 3;i++, j += 2)】

**※老韩编程思想：**

1）化繁为简：将复杂的需求，拆解成简单的需求，逐步完成

2）先死后活：先考虑固定的值，然后转成可以灵活变化的值

### 3.2、while循环

```java
//和for循环一样，都有四要素，但是位置不同
循环变量初始化;
while(循环条件){
  循环体;
  循环变量迭代;
}
```

### 3.3、do-while循环

```java
//先执行，再判断，一定会执行一次
循环变量初始化;
do{
  循环体;
  循环变量迭代;
}while(循环条件);	//最后有一个分号
```

### 3.4、多重循环（嵌套循环）

1）建议一般使用两层，最多不要超过三层，否则可读性很差。

2）设外层循环次数为m次，内层为n次，则内层循环体实际上需要执行m*n次。

## 4、break

1）break的介绍：break语句用于终止某个语句块的执行，一般使用在switch或者循环中。

2）标签的使用：

```java
//可以通过标签指明要终止的是哪一层语句块
//标签的使用
label1:{
  label2:{
    label3:{
      break label1;//表示终止语句块label1
    }   
  }  
}

//例子：
label1:
for(int j = 0;j < 4;j++){
  label2:
  for(int i = 0;i < 10;i++){
    if(i == 2){
      break label1;
    }
    System.out.println("i=" + i);
  }
}
```

3）标签的细节说明：

①label1是标签，名字可以由程序员指定。

②在实际的开发中，尽量不使用标签，可读性会变差。

③如果没有指定break，默认退出最近的循环体。

※【Math.random()】输出0.0~1.0的随机double数值

   【(int)(Math.random()*100)+1】表示随机输出1-100的整数

### 字符串的比较

```java
//使用equals来比较（返回值为boolean类型，true/false）
//两种写法：
//（1）【变量名.equals("字符串")】
//（2）【"字符串".equals(变量名)】	（推荐用这种，可以避免空指针）
//例：
String name = "林黛玉";
Ststem.out.println(name.equals("林黛玉"));//输出true
System.out.println("贾宝玉".equals(name));//输出false
```



## 5、continue

1）continue介绍：用于结束本次循环，继续执行下一次循环。

2）continue语句出现在多层嵌套的循环语句体中时，可以通过标签指明要跳过的时哪一层循环，这个和前面的标签的使用规则一样。

```java
//基本语法
while(循环判断条件){
  语句块1;
  continue;	//表示跳过语句块2，进行下一次循环判断
  语句块2;
}
```

```java
//演示标签的使用
label1:
for(int j = 0;j < 2;j++){
  label2:
  for(int i = 0;i < 10;i++){
    if(i == 2){
      continue label1;//若i==2；跳出当前for循环，进入外层for循环的下次条件判断
    }
    System.out.println("i=" + i);
  }
}
```



## 6、return

 1）return介绍：使用在方法中，表示退出所在方法。※如果return写在main方法中，表示退出程序。

```java
//演示
for(int i = 1;i <= 5;i++){
  if(i == 3){
    System.out.println("beautiful life!");
    return;//当i==3时，执行return，之间退出程序，也不输出循环外的go on..
  }
  System.out.println("hello world!");
}
System.out.println("go on...");
```



## 经典题目

### 1、水仙花数

※水仙花数：一个三位数，其各个位上数字立方和等于其本身。【153=1\*1\* 1+ 5\*5\*5 + 3\*3\*3 】





































