# 枚举和注解

## 一、枚举介绍

**1）基本介绍**：枚举[enumeration，简写enum]属于一种特殊的类，里面只包含一组有限的特点的对象。

枚举是一组常量的集合。

**2）枚举的两种实现方式**：①自定义类实现枚举  ②使用enum关键字实现枚举

**3）Enum常用方法：**

①【String toString()】：Enum类已经重写过了，返回的是当前对象名，子类可以重写该方法，用于返回对象的属性信息。

②name：返回当前对象名（常量名），子类中不能重写。

③【int ordinal()】：返回当前对象的位置号，默认从0开始。

④values：返回当前枚举类中所有的常量。

⑤【static Enum valueOf(Class enumClass, String name)】：将字符串转换成枚举对象，要求字符串必须为已有的常量名，否则报异常。

⑥【int compareTo(E other)】：如果枚举常量出现在other之前，则返回一个负值；如果this==other，则返回0；否则，返回正值。枚举常量的出现次序在enum声明中给出。

**4）使用细节：**

①使用enum关键字后，就<u>不能再继承其它类</u>了，因为enum会隐式继承Enum，而Java是单继承机制。

②枚举类和普通类一样，可以实现接口【enum 类名 implements 接口1,接口2{} 】

## 二、自定义类实现枚举



```java
class Season{
  private String name;
  private String desc;
  //get方法
  public String getname(){
    return name;
  }
  public String getDesc(){
    return desc;
  }
  private Season(String name,String desc){//构造器（私有）
    this.name = name;
    this.desc = desc;
  }
  //用public final static暴露对象
  public final static Season SPRING = new Season("春天","温暖");
  public final static Season SUMMER = new Season("夏天","炎热");
  public final static Season AUTUMN = new Season("秋天","凉爽");
  public final static Season WINTER = new Season("冬天","寒冷");
}
```

**说明**：

①<u>不需要提供setXxx方法</u>，因为枚举对象值通常只读

②对枚举对象/属性使用 <u>final + static</u> 共同修饰，实现底层优化

③枚举对象名通常使用<u>全部大写</u>，常量名的命名规范

④枚举对象根据需要，也可以有多个属性

##三、enum关键字实现枚举

**1）快速入门**

```java
enum Season{
  SPRING("春天","温暖"),SUMMER("夏天","炎热"),AUTUMN("秋天","凉爽"),WINTER("冬天","寒冷");
  private String name;
  private String desc;
  
  //get方法
  public String getname(){
    return name;
  }
  public String getDesc(){
    return desc;
  }
  private Season(String name,String desc){//构造器（私有）
    this.name = name;
    this.desc = desc;
  }
}
```

**2）使用细节**

①当我们使用enum关键字开发一个枚举类时，默认会继承Enum类，而且是一个final类。

②传统的【public static final Season SPRING = new Season("春天","温暖");】，

简化成【SPRING("春天","温暖");】

③如果使用无参构造器创建枚举对象，则<u>实参列表和小括号都可以省略</u>。

④当有多个枚举对象时，使用<u>逗号</u>间隔，最后用一个<u>分号</u>结尾。

⑤枚举对象必须放在枚举类的<u>**行首**</u>。



## 四、JDK内置的基本注解类型

**Ⅰ.注解的理解：**

①注解（Annotation）也被称为元数据（Metadata），用于修饰解释 包、类、方法、属性、构造器、局部变量等数据信息。

②和注释一样，注解不影响程序逻辑，但注解可以被编译或运行，相当于嵌入在代码中的补充信息。

**Ⅱ.基本的Annotation介绍：**

1）使用Annotation时要在其前面增加@符号，并把该Annotation当成一个修饰符使用，用于修饰它支持的程序元素。

2）三个基本的Annotation：

①【@Override】：限定某个方法是重写父类方法，该注解只能用于方法。

②【@Deprecated】：用于表示某个程序元素（类，方法等）已过时。

③【@SuppressWarnings】：抑制编译器警告。

**Ⅲ.【@Override】**

如果写了@Override注解，编译器会去检查该方法是否真的重写了父类方法，<u>如果的确重写了，则编译通过，如果没有构成重写，则编译错误</u>。

```java
//@Override源码
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override{
}
//@interface 表示一个 注解类，不是接口
//@Target是修饰注解的注解，称为元注解
```

**Ⅳ.【@Deprecated】**

①用于表示某个程序元素（类，方法等）**已过时，不推荐使用，但是仍可以使用**。

②可以修饰方法，类，字段，包，参数等等。

③@Deprecated 的作用可以做到新旧版本的兼容和过渡。

```java
//@Deprecated源码
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(value={CONSTRUCTOR,FIELD,LOCAL_VARIABLE,METHOD,PACKAGE,PARAMETER,TYPE})
public @interface Deprecated{
}
```

**Ⅴ.【@SuppressWarnings】**

※用于抑制编译器警告

```java
//【@SuppressWarnings】源码
@Target({TYPE,FIELD,METHOD,PARAMETER,CONSTRUCTOR,LOCAL_VARIABLE})
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface SuppressWarnings{
  String[] value();
}
//1.可放置的位置有{TYPE,FIELD,METHOD,PARAMETER,CONSTRUCTOR,LOCAL_VARIABLE}
//2.该注解类有数组 String[] values()设置一个数组。
```







## 五、元注解

**1）基本介绍**：元注解：对注解进行注解。

**2）元注解的种类：**

Ⅰ.【@Retention】：指定注解的作用范围，只能修饰一个Annotation定义，用于指定该Annotation可以保留多长时间，@Rentention 包含一个RetentionPolicy 类型的成员变量，使用@Rentention时必须为该value成员变量的指定值：

①RetentionPolicy.SOURCE：编译器使用后，直接丢弃这种策略的注释

②RetentionPolicy.CLASS：编译器将把注释记录在class文件中，当运行程序时，JVM不会保留注释，这是默认值

③RetentionPolicy.RUNTIME：编译器将把注释记录在class文件中，当运行Java程序时，JVM会保留注释，程序可以通过反射获取该注释。



Ⅱ.【@Target】：用于修饰Annotation定义，用于指定被修饰的Annotation能用于修饰哪些程序元素，@Target也包含一个名为value的成员变量。



Ⅲ.【@Documented】：用于指定该元Annotation修饰的Annotation类将被javadoc工具提取成文档，即在生成文档时，可以看到该注释。

※定义为Documented的注解必须设置为RUNTIME。



Ⅳ.【@Inherited】：被它修饰的Annotation将具有继承性，如果某个类使用了被@Inherited修饰的Annotation，则其子类将自动具有该注解。





























